---
title: "保持简单"
date: "2024-02-03T13:53:17Z"
excerpt: "确定目标的同时，确保中间过程不要多余。"
---

在工作的两年里，我逐渐意识到时间和精力是有限的。单纯依靠完成项目的欲望不足以推进繁杂的事务。手头的事情越来越复杂，意味着我需要更加明确地确定目标，并且在一定的不确定性下工作。例如在工作之余，我想写作、拍摄vlog、摄影、学习语言、运动等。每件事情都需要长期的时间投入。在数个月到数年的时间尺度上，推进项目的效率显得至关重要。例如语言学习，如果效率能够提升20%，实际能提前数月完成目标。在提升效率的方面，除了个人在项目过程中的专注力、情绪调节以外，一个易于掌控的方面是确保使用简单高效的方法论，防止对目标没有帮助的细枝末节耽误时间。

## 明确目标

保持简单的第一步是设定目标。目标需要合理、明确。合理意味着现实可行，明确意味着有关键的指标可以判断目标是否达成。它们分别负责了目标的高度和方向。在着手开始做之前，确保花费一定的时间，对自己的目标进行考察，了解相关的知识用于确定目标。

这一步通常是大家忽略的。例如有人想学习乐器，或者学习摄影。如果只是抱着“我想学习摄影”的模糊的目标开始实践，那么他会缺乏可实施的具体行动，将任务分散到每日或者每周中，长期坚持下去。正确的方法是首先要确定自己摄影的动机，然后在此基础上确定明确的目标。

例如，对于摄影，可以问自己如下几个问题：

- 我想拍摄什么样的照片，有蓝本用于参考吗？
- 我觉得在这个过程中我需要掌握哪些内容？
- 我想通过摄影实现什么？我的动机和欲望在哪里？是创作、表达还是记录？

通过问询自己，并且查询一定资料，确定大致的答案后，再根据此来确定行动的方案。或许下面这些具体的事项就能确定：

1. 寻找和欣赏摄影作品提高审美；
1. 或许需要购买一台摄影器材；
1. 我想创作/记录，因此我可以每周安排一些摄影实践活动。

明确的目标使得行动过程变得有效。如此一来便有了具体可实施的行动方案。

## 接受不确定性

或许在未来你的目标会随着了解深入而改变，但是你需要接受这种不确定性。不确定性会让你踌躇不前，耽误过多时间，或者使得项目变得愈发复杂。

记住，开始做比花费太多时间决定要好。确保决定本身这件事是有效率的。

不确定性可以过一段时间再根据冻结消除。过分关注不确定性是觉得能够一次性选择最短路径。但这通常是不存在的。

## 保持简单

确保行动方案简单可实施，服务于目标。这需要你时刻记住你的目标，并在决策的时候回想起来。

比如，我想做一个网站，要实现一个机器人聊天服务，专门用于头脑风暴、会议记录的任务。那么在开发过程中，如果觉得有其它需求，立刻检查它是否需要。不需要的话，就不要做。

更完善的目标能让最终的成果更有成效，而不是中途加进来的东西。

小岛秀夫是知名的游戏制作人，他在过去的30年间创造出了例如合金装备（Metal Gear）这样的出色IP。作为游戏制作人，他细致地控制游戏的项目进度以及各个细节，包括玩法、故事、设计、音乐等。为了进行如此细致的控制和管理，他必须无时不刻地在现场做决定。

决定，就是目标和实践的交汇之处。高效的决策服务于他的游戏制作目标和理念。成功的目标和理念才是成功的关键。在决策之下执行，要尽量保持简单。

## 小结

在立刻实施计划之前，以及实施的时候，如果面临决断，请立刻想起目标并且有效地决定。如果不能拿定主意，可以选择折中方案，接受不确定性地继续。

但也不要花费太多时间用于决策。

如此可以确保计划施行的高效。
